Phẩm thứ 19
Đại Bồ Tát Tu Thánh Hạnh là Đại Bồ Tát
thường …
Đại Bồ Tát Tu Thánh Hạnh là thế nào?
Bồ Tát Tu Thánh Hạnh cần có yếu tố nhân
duyên, …
Nghe rồi sanh tâm tin thuận, ham mộ, trân
trọng …
Bồ Tát muốn tu thánh hạnh, nên phát tâm
cầu …
Bồ Tát tư duy rằng chỉ có xuất ra cầu đạo
mới …
Chỉ có giữ gìn cấm giới mà thôi
Khi Bồ Tát tư duy như vậy, Thiên Ma Ba
Tuần …
Thực hiện ý chí mình, Bồ Tát đến Tăng Già
Lam, …
Kể từ giờ phút này, Bồ Tát xuất ra như
được …
Trong những ngày tháng phấn đấu ấy, thiên
ma …
Bồ Tát tự nghĩ, nếu ta cho nó quyết định
phải …
Nhờ ý chí kiên cường, quyết đoán Bồ Tát
sửa …
Rồi Bồ Tát nguyện tu tam nghiệp không sai
phạm …
Đối với tự thân, đối với giới luật, tu tập
chân …
Vì những bậc Bồ Tát, Phật, có thánh pháp
nên …
Vì thường quan sát các pháp, tánh tướng
vắng …
Vì có thánh giới, thánh định và thánh tuệ
nên …
Có khả năng tu tập, hạnh của thánh nhân
Rồi Bồ Tát quán sát tự thân, từ đầu đến
chân, …
Trong đó không có cái gọi là ngã.
Nêu từng tên, chỉ từng món trong thân thể
của …
Thấy rõ tánh bất tịnh của thân, tánh khổ
Ca Diếp Bồ Tát thưa, Bồ Tát chưa đến địa
vị …
Phật dạy, Bồ Tát có thể phá giới mà không
bị …
Giảng giải truyền bá rộng rãi kinh điển
Đại …
Gieo vào lòng người hạt giống vô thượng bồ
đề …
Khi làm việc đó, Bồ Tát nghĩ rằng
Ta có thể chịu khổ địa ngục
Hoặc một kiếp
Hoặc hai, ba kiếp
Nhưng ta phải gieo trồng trong tâm địa họ
Hạt giống bất thối chuyển
Với quả vô thượng tránh đẳng tránh giác
Với nhân duyên như thế, Bồ Tát có thể phá
phạm …
Bây giờ Bồ Tát Đại Trí Văn Thủ xuất hiện
thưa …
Theo con nghĩ, Bồ Tát này, không vì duyên
cớ …
Phật khen, lành thay, văn thủ sư lợi, đúng
như …
Nhà vua, rất kính trọng ham mộ, kinh điển
đại …
Tâm vua thuần thiện, không có tật đố,
không …
Kinh an thuần thiện, thùa đó không có Phật
ra …
Nhà vua rất ham mộ giáo nghĩa đại thừa
phương …
Đã 12 năm, tôn kính cung phụng vị bà
Lamôn, …
Bà Lamôn đáp, tâu đại vương, tâm bồ đề là
cái …
Nhà vua vốn tôn trọng đại thừa giáo nghĩa,
nghe …
Này thiện nam tử, do nhân duyên ấy, từ đó
trở …
Này thiện nam tử, ủng hộ, truyền trì kinh
điển …
Phật bảo ca diết Bồ Tát, lại nữa, khổ,
tập, …
Khổ là tướng bức bách, tập là tướng nảy
xanh …
Khổ có ba tướng, tướng khổ khổ, tướng hành
khổ …
Tập là hai mươi lăm cõi, diệt là rứt trừ
hết …
Thiện Nam Tử
Pháp Hiếu Lậu có hai thứ, nhân và quả.
Pháp …
Thiện nam tử, khổ có tám tướng, sanh, lão,
bệnh, …
Những nguyên nhân giữ kiện
Có thể sanh ra tám thứ khổ như vậy, gọi là
tập.
Ở đâu không có tám thứ khổ như vậy, gọi là
diệt.
Mười trí lực, bốn vô sở úy, bốn niệm xứ,
bốn …
Xanh có năm tướng, một mới xanh ra, hai
đến …
Lão có ba, một, niệm niệm lão, hai, trung
thân …
Bệnh là thất đại không điều hợp thích ứng
với …
Có hai cách bệnh, một, thân bệnh, hai, tâm
bệnh.
Thân bệnh có năm, nhân nước, nhân nhiệt,
nhân …
Khách bệnh có 2
1. Chẳng phải phận sự, gắng ép làm
2. Vô ý, sai lầm, té ngã
Thân bệnh có 4
1. Hớn hở, quá vui
2. Sợ sệt, cực kỳ
3. Lo âu, chầm út
4. Ngu si, đần độn
Thân bệnh, tâm bệnh
Gồm trong 3 chủng loại
1. Bệnh nhân duyên, 2. Bệnh danh tự, 3.
Bệnh …
Đó là hiện tướng của vô vàn bệnh khổ, gồm
trong …
Tử là bỏ thân đã thỏ.
Bỏ thân có hai duyên cớ.
Một, do mạng hết.
Hai, do duyên ngoài.
Mạng hết có ba trường hợp.
Một, mạng hết, không phải phước hết.
Hai, phước hết, không phải mạng hết.
3. Phước mạng đều hết, duyên ngoài cũng có
3 …
1. Chưa đến phần tự hại mà chết
2. Bị kẻ khác hại chết
Bệnh do mình và kẻ khác làm hại chết
Lại còn 3 thứ chết khác
1. Phóng giật chết
2. Phá giới chết
3. Mạng căn hư hoại chết
Ai biệt ly khổ là thế nào?
Những vật mình ưa thích
Mến yêu bị ly tán
Vật mến yêu tổng quát có hai thứ
Một, ngũ ấm trong loài người bị hư hoại ly
tán
Hai, ngũ ấm trong vũ trụ thiên nhiên hư
hoại …
Ngũ ấm hư hoại ly tán
Dùng tâm phân biệt, tính đếm
Không thể kể riết, chỉ có thể dùng từ vô
lượng …
Những gì là oán tắng hội khổ?
Chẳng yêu thương mà phải hội ngộ, phải
chung …
Sự oán tắng này tổng quát có ba thứ.
Một, cảnh địa ngục.
Hai, cảnh ngạ quỷ.
Ba, cảnh xúc xanh.
Ba ác thú này không thể phân biệt tính đếm
bằng …
Cầu bất đắc khổ là thế nào?
Đây có chia ra hai loại.
Một, điều trông mong được mà cầu không
được.
Hai, tốn nhiều công sức mà không được cặt
thái …
Ngũ ấm thạnh khổ là thế nào?
Ngũ ấm thạnh khổ là thứ khổ tổng hợp.
Xanh khổ, lão khổ, bệnh khổ, tử khổ, ái
biệt …
Này thiện nam tử, xanh là cội gốc, có da
lão, …
Này thiện nam tử, luận về già suy, chẳng
phải …
Loài người thì không nhất định, hoặc có,
hoặc …
Này thiện nam tử
Thọ thân trong ba cõi, không ai chẳng có
xanh
Cho nên xanh là cội gốc của tất cả thân
Già thì chẳng quyết định
Chúng xanh trong thế gian do vọng tưởng
điên …
Nên tham đắm xanh mà nhàm lo già chết
Bồ Tát khỉ quan sát thấy, thân mới sanh,
đã …
Ba chấm.
Người nữ đáp.
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Nàng tên gì? Thuộc về ai? Đến đây để làm
gì?
Cô gái đáp, tôi tên Hắc Ám.
Tại sao cô có tên Hắc Ám?
Tại vì tôi đến chỗ nào thì chỗ đó suy tàn
bại …
Chủ nhà nghe vậy, bèn cầm dao bén bảo
rằng, …
Cô gái nói, ông ngu si lắm, chẳng có trí
tuệ …
Chủ nhà trở vào nhà hỏi công đức cơ thiên,
ngoài …
Công đức thiên đáp, nó thật là em gái của
tôi, …
Tôi ở đâu thì chị em cùng chung có mặt,
chưa …
Ở đâu cũng vậy, tôi thường làm việc tốt,
đem …
Còn nó luôn luôn làm việc xấu, đem lại sự
tổn …
Vì vậy, nếu ai yêu thương tôi, thì cũng
phải …
Chủ nhà nói, nếu có tốt mà có xấu như vậy,
ta …
Hai người nữ lùi thủi dắt nhau ra đi, chủ
nhà …
3. Bây giờ hai người nữ cùng dắt nhau đến
một …
Công Đức Thiên
Chị em tôi vừa bị người ta đuổi, cớ sao
ông …
Nay nàng tưởng đến tôi mà đến, vì nàng tôi
phải …
Đức Phật dạy, này thiện nam tử, đại Bồ Tát
cũng …
Chẳng nguyện sanh cõi trời, vì sanh cõi
trời, …
Bồ Tát không luyến ái xanh, kẻ phàm phu
không …
Này thiện nam tử!
Như đứa trẻ dòng bà Lamôn trong lúc quá
đói, …
Người dòng bà Lamôn, dòng giống thanh
tịnh, …
Đứa trẻ nghe rồi hổ thẹn nói
Thật tình nói tôi chẳng ăn đâu, tôi muốn
lượm …
Người trí nói
Người ngu si lắm, nếu rồi sẽ ném bỏ
Người có trí ai lượm rửa làm chi?
Ngày Thiện Nam Tử
Hãy đăng ký kênh để ủng hộ kênh của mình
nhé.
Ai bằng lòng mua?
Nhưng có những kẻ ngu si, chẳng lường biết
hậu …
Này thiện nam tử, đại Bồ Tát cũng như vậy.
Không nguyện xanh cõi trời, không cầu sắc
đẹp, …
3. Kẻ phàm phu, ngu si, xanh chỗ nào cũng
đều …
Này thiện nam tử, ví như cây độc, gốc dễ
có …
Này thiện nam tử, dí như phẩn nhơ, nhiều
hay …
Đại Bồ Tát trụ Đại Thừa Đại Nhiết Bàn,
quan …
Bồ Tát thấy rằng, sự giả yếu hay ho hen,
ngăn …
Mất hết sự an vui thơ thới, lưng còng gối
yếu …
Có nhận được chút ân huệ nào, thì đó chỉ
là …
Này thiện nam tử, vĩ như hoa sen nở tươi
tốt …
Gặp trận mưa đá tất cả đều tan tác, xác
sơ.
Tuổi già xá hoại nhan sắc, trắng kiện tươi
trẻ …
Xe gãy trục không dùng được việc gì, tuổi
già …
Nhà giàu thất bảo đầy dương, kẻ cướp vào
nhà …
Tuổi tráng niên sung mãn, sắc đẹp diễm
kiều, …
Người nghèo cùng túng thiếu, ham muốn ăn
ngon, …
Tuổi già suy, dù tham muốn hưởng thụ ngũ
rục, …
Như con rùa ở trên đất cao, thường nghĩ
đến …
Người đã già suy, khô héo, mà lòng thường
nhớ …
Ví như cây mía bị đem ép, bá sát không còn
vị …
Tráng kiện, sắc đẹp, bị già ép, thì không
còn …
Ví như trăng tròn, ban đêm tỏa sáng, ban
ngày …
Ví như cây treo leo bờ sông, nếu gặp gió
to, …
Này thiện nam tử, đại Bồ Tát trụ đại thừa
đại …
Bồ Tát quan sát bệnh khổ, ví như mưa đá
làm …
Ví như người có đối địch, quán thù, tâm
thường …
Tất cả chúng sanh thường bị bệnh khổ rình
rập, …
Ví như tài tử, giai nhân, sắc ngước hương
trời, …
Mắt mù, mũi mất, môi hở, răng lòi xỉ, thân
hình …
Người người trông thấy kinh hãi, gớm ghê
không …
Cũng vậy, con người thời oanh liệt, lịch
lãm, …
Người ta chỉ còn khóc than trong tuyệt
vọng.
Ví như cây chuối, cây tre, con ong, con
la, …
Cũng vậy, người có bệnh thì sự chết đã tới
nơi
Ví như ong chúa, kiến chúa, châu chúa, và
chúa …
Sự chết trung thành với bệnh khổ, thường
theo …
Này thiện nam tử, nguyên nhân bệnh khổ
nhiều …
Này thiện nam tử, thế nào là đại Bồ Tát tu
hành …
Sự chết đốt cháy, tiêu hoại tất cả, chấm
dứt …
Sự chết hủy diệt tất cả, chỉ trừ Bồ Tát,
Trụ …
Khi thủy tai khởi dậy, tất cả đều trôi và
ngập …
Sự chết có thể nhận chìm mất tất cả, trừ
bồ …
Khi phong tai nổi lên, có thể thổi sập và
bay …
Sự chết tiêu hao tất cả, trừ Bồ-Tát trụ
đại …
Ca diếp Bồ-Tát thưa, Bạch Thế Tôn, cõi tứ
thiền …
Này thiện nam tử, cõi tứ thiền kia không
có …
Trong có giác quán cho nên ngoài có hỏa
tai
Cõi nhị thiền có quá hoạn
Trong có vui mừng cho nên ngoài có thủy
tai
Cõi tam thiền có quá hoạn
Trong có hơi thở cho nên ngoài có phong
tai
Cõi tứ thiền trong không có quá hoạn
Ngoài cũng không có quá hoạn
Cho nên ba thứ tai họa lớn không thể đến
được
Đại Bồ Tát cũng vậy
Trụ trong đại thừa đại nhét bàn, chăm
ngoài …
Này nữa thiện nam tử, như loài kim suy
điểu …
Sự chết nuốt tất cả chúng sanh, nhưng
không …
Lại ví như cỏ cây ở bờ sông, nước lụt dâng
lên …
Này thiện nam tử, luận về sự chết là chỗ
hiểm …
Đi đường xa xôi mà không bạn bè, ngày đêm
đi …
Nó qua không ai ngăn được, nó đến không ai
lánh …
Nó không có hình thù quái dị mà khiến ai
cũng …
Này thiện nam tử, thế nào là đại Bồ Tát
trụ …
Ái biệt ly khổ cũng có thể là gốc cội sanh
ra …
Như Lai Há chẳng dạy cho các đệ tử qua một
bài …
Nhân ái xanh lo dầu, tử lo dầu, đi đến sợ
sệt. …
Luận về ái biệt ly khổ có hai. Một, ái
xanh …
Tử biệt xanh ly là nỗi thống khổ của con
người, …
Thiện Nam Tử
Đặt tên là Đảnh Xanh.
Khi thấy con đủ trí khôn ngoan, vua thiện
trụ …
Vào ngày trăng tròn, cảnh vật tốt tươi như
hân …
Từ đây vua sẽ thống trị thần dân thiên hạ.
Mã bảo.
Ngay ý muốn
Chủ binh thần bảo
Binh thiện chiến
Đánh đâu thắng đó
Cần nhiều hiện nhiều theo ý muốn
Không cần thần binh ẩn mất
Khỏi chu cấp lương tiền
Thất bảo tự hiện
Đến tay
Vua đảnh xanh tự biết
Mình là chuyển luân thánh vương
Phước đức uy quyền
Thế lực trùm thiên hạ
Như các chuyển luân thánh vương
Trong quá khứ
Vua bèn phán cho các thần tướng thiên binh
rằng, …
Sự hùng cường và uy lực của một chuyển
luân …
Các thần quan thưa, phương đông, châu đông
thắng …
Vua chuẩn tấu, dùng thất bảo bay qua, châu
Đông …
Cả nhân dân trong châu lập hương án ninh
đón, …
Các quan khuyên vua nên chinh phục tiếp
châu …
Thế là bốn châu thiên hạ đều quy thuận,
thần …
Các quan tâu, bốn châu thiên hạ đã gồm
thâu …
Xin đại vương cử binh trinh phạt để tỏ rõ
sức …
Vua đảnh xanh khởi binh bay đến cõi trời
đao …
Thiên Chúa thích đề hoàn nhân, biết vua
đảnh …
Hai vua cùng ngự trên tòa báu, hai vua
giống …
Bây giờ vua đảnh xanh nghĩ bụng, nay ta có
thể …
Thiên đế thích là vị vua trời, ham thọ chỉ
đọc …
Do thọ trì giảng thuyết kinh điển đại
thừa, …
Vua hối tiếc, lòng rất sầu khổ, không bao
lâu …
Này thiện nam tử, thiên đế thủ đó là tiền
thân …
Vua đảnh sanh hồi ấy, chính là tiền thân
của …
Này thiện nam tử, phải biết ái biệt ly như
vậy …
Bồ Tát tu hành đại thừa đại nhiết bàn mà
chẳng …
Này thiện nam tử, thế nào đại Bồ Tát tu
hành …
Bồ Tát thấy rõ, địa ngục, ngạ quỷ, xúc
xanh, …
Ví như có người suy nghĩ thấy rõ rằng, lao
ngục, …
Cũng vậy, Đại Bồ Tát quán thấy 5 loài
chúng …
Lại ví như, có người sợ kẻ oán thù ám hại,
giết …
Bồ Tát cũng vậy, vì tránh khỏi sanh tử nên
tu …
Này thiện nam tử, thế nào là Bồ Tát tu
hành …
Cầu là mong cầu, ước muốn. Sự mong cầu có
nhiều …
Pháp chẳng lành muốn rời bỏ, mà chưa được
hoặc …
Đấy là lược nói, ngũ ấm thạnh khổ, được
đúc …
Xanh, lão, bệnh, tử, ái biệt ly, oán tắng
hội, …
Ca Diếp Bồ Tát Thưa
Thọ lạc thọ và bất khổ bất lạc thọ.
Có lần Phật dạy, nếu người tu Pháp lành
thì …
Rồi có lần Phật cũng nói cho các thầy tì
kheo,
Cũng gọi là thọ vui.
Các vị đại Bồ Tát rốt giáo đến bờ kia,
việc …
Đây gọi là rất vui.
Bạch Thế Tôn, trong các kinh nói về sự an
vui …
Phật dạy
Này thiện nam tử, tất cả chúng sanh đối
với …
Sự thật khổ, hạng thượng, ba ác thú, khổ
hạng …
Ví như người bị phạt đòn ba roi, roi đầu,
roi …
Vì vậy, lời dạy của Phật trước kia và lời
Phật …
Này thiện nam tử, nói về thọ có ba thứ,
lạc …
Nói về khổ cũng có ba, khổ khổ, hành khổ
và …
Do vậy, trong sanh tử có thể nói có lạc
thọ, …
Và sự thật, trong sanh tử chọn không có
vui, …
Như Lai nói có vui mà như Lai không có lỗi
hư …
Và lại, cũng là một sự thật, những tiện
nghi …
Cũng là điều không ai phủ nhận được, sự
vui …
Do vậy, Phật, Bồ Tát thấy rõ và nói, không
có …
Này thiện nam tử, Đại Bồ Tát đối với tám
điều …
Này thiện nam tử, tất cả thanh văn, duyên
giác, …
Chỉ có Bồ Tát, trụ đại thừa, đại nết bàn
mới …
Bồ Tát các ông hãy tư duy khổ đế trên
đường …
Trực chỉ. Thánh hạnh A. Thánh hạnh là hạnh
tu, …
Thánh hạnh ở đây chỉ cho việc làm của Đại
Bồ …
Bồ Tát tu tập Đại Thừa Đại Nghết Bàn nương
theo …
Bồ Tát Tu Thánh Hạnh phải là người có
trùng …
Ai người có, để tâm, đã thấy, nghe, không
biết …
Ai công hầu, ai khanh tướng, cuộc trần ai,
ai …
Thế chiến quốc, thế xuân thu, gặp thời
thế, …
Tư duy và quán chiếu sự trần ai, Bồ Tát
cạo …
3. Người xuất ra, thọ cụ túc giới, từ tứ
Ba …
Bồ Tát thường tư duy về thân.
Thân chỉ là một tổng hợp của 36 vật bất
tịnh, …
Phá giới tùy động cơ, tùy mục đích, cho
nên …
Phá giới phải đọa tam đồ, cũng có trường
hợp …
Người tu tập, tứ thánh đế cũng được gọi là
thánh …
Do vậy, Bồ Tát, tu đại thừa đại Niết Bàn
cũng …
Khổ là tướng bức bách, tập là tướng nảy
xanh …
Khổ có ba tướng, khổ khổ, hành khổ, hoại
khổ.
Tập là 25 cõi, diệt là rứt trừ hết 25 cõi,
đạo …
Khổ là quả, tập là nhân. Khổ tập là cặp
phạm …
Nhân quả khi còn trong cảnh giới mê mờ.
Diệt …
Ba khổ, tám khổ trong khổ đế, kiến hoặc tư
hoặc …
Hai đế này làm nhân quả cho nhau, nối dài
dòng …
Diệt đế là cảnh giới mà không cảnh giới,
do …
Đạo đế chỉ là hành động của con người thấy
đúng …
Do vậy, loại bỏ được hết nhân khổ, nhiết
bản …
Giáo lý tứ đế là hệ giáo lý trọng tâm then
chốt …
Vì vậy, thời Pháp Đại Thừa, Đại Niết Bàn
này, …
Từ khổ thọ mà có sanh, lão, bệnh, tử, ái
biệt …
Bồ Tát tu tập Đại Thừa Đại Nghết Bàn, vẫn
phải …
Thủy tai, hỏa tai, phong tai gọi chung là
Đại …
Hỏa tai tiêu hoại tới cõi Sơ Thiền, thủy
tai …
Cõi tứ thiền không bị liên lụy gì về đại
tam …
Lý do
Cõi tứ thiền không còn ý nghĩ chấp nê lầm
lỗi …
Nội tâm có quá hoạn, ngoại cảnh có nguy
cơ.
Nội tâm thanh tịnh, ngoại cảnh không có gì
là …
Tùy kỳ tâm tịnh, tắt Phật độ tịnh.
Đức Phật kể câu chuyện vua thiện trụ, sanh
thái …
Vua đảnh sanh là chuyển luân thánh vương,
có …
Vua chinh phục nơi nào, nơi đó đều thuần
phục, …
Chỉ có thất bại trận cuối cùng rồi hết
phước, …
Qua câu chuyện xa xưa ấy, người học Phật
không …
Người phàm phu không tranh luận khổ vui
với …
Ca diếp Bồ Tát mượn ý tưởng thường tình đó
để …
Cái vui nào là phương tiện.
Cái vui nào chỉ là ảo do tưởng sanh ra.
Hãy đăng ký kênh để ủng hộ kênh của mình
nhé.